### 2010-09-18 latex/dissertacao/estudodecaso.tex

No capítulo anterior foi mostrado que pelo menos três modelos geram redes organizadas em módulos que se assemelham a redes de software. Neste capítulo, o modelo BCR+ é usado em dois estudos experimentais realizados com o propósito de entender e comparar algoritmos de agrupamento que são estudados no contexto de recuperação de arquitetura de software. Os estudos são uma prova de conceito: eles demonstram a viabilidade do uso do modelo na avaliação de ferramentas de engenharia reversa.

@@

Primeiramente, é feita uma breve introdução ao tema de algoritmos de agrupamento no contexto de recuperação de arquitetura. A seguir, são delineados os dois estudos sobre algoritmos de agrupamento. Por fim, são apresentados os resultados e as conclusões dos estudos.

@@

	A fim de comparar algoritmos de agrupamento e de entender os fatores que influenciam o seu desempenho, dois experimentos foram realizados. O primeiro experimento teve como propósito comparar o desempenho dos algoritmos de agrupamento sob o critério da semelhança dos agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência. O segundo experimento teve como propósito entender como o desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que descrevem cada rede.

	Os métodos e materiais dos dois experimentos são semelhantes e, por isso, são discutidos conjuntamente nesta seção. Os experimentos consistem nas seguintes etapas: 
\begin{enumerate}
	\item gerar redes usando diversas combinações de valores para os parâmetros do modelo BCR+;
	\item aplicar algoritmos de agrupamento a cada uma das redes;
	\item aferir o desempenho dos algoritmos de agrupamento em cada rede, isto é, medir a similaridade entre os agrupamentos encontrados pelos algoritmos e os agrupamentos de referência. O agrupamento de referência de uma rede, neste caso, é determinado pelos próprios módulos gerados pelo modelo BCR+;
	\item interpretar os resultados.
\end{enumerate}

	A escolha do modelo BCR+ se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo. Os estudos tiveram como ponto de partida as 9.500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de modelos de redes, na Seção \ref{sec:parametros}. Com a finalidade de mitigar os efeitos aleatórios na geração de redes, para cada configuração foram geradas três redes, totalizando 28,5 mil redes.

@@

@@

@@

Os estudos experimentais descritos neste capítulo mostraram que, quando aplicado a redes software-realistas, o algoritmo ACDC apresenta melhor desempenho que o algoritmo Bunch, enquanto os algoritmos aglomerativos possuem desempenho inferior. O desempenho dos algoritmos aglomerativos pode, em parte, ser explicado pela sua dificuldade de lidar com redes que possuem muitos módulos. Tal dificuldade foi comprovada em um experimento que isolou a influência do número de módulos no desempenho dos algoritmos, no qual se observou que apenas os algoritmos aglomerativos foram afetados pela variação no número de módulos.

>>>>

No capítulo anterior foi mostrado que pelo menos três modelos geram redes organizadas em módulos que se assemelham a redes de software. Neste capítulo, o modelo BCR+ é usado em três estudos experimentais realizados com o propósito de entender e comparar algoritmos de agrupamento que são estudados no contexto de recuperação de arquitetura de software. Os estudos são uma prova de conceito: eles demonstram a viabilidade do uso do modelo na avaliação de ferramentas de engenharia reversa.

@@

Primeiramente, é feita uma breve introdução ao tema de algoritmos de agrupamento no contexto de recuperação de arquitetura. A seguir, são delineados os três estudos sobre algoritmos de agrupamento. Por fim, são apresentados os resultados e as conclusões dos estudos.

@@

	A fim de comparar algoritmos de agrupamento e de entender os fatores que influenciam o seu desempenho, três experimentos foram realizados. O primeiro experimento teve como propósito comparar o desempenho dos algoritmos de agrupamento sob o critério da semelhança dos agrupamentos encontrados pelos algoritmos com agrupamentos de referência. O segundo experimento teve como propósito entender como o desempenho dos algoritmos é afetado por parâmetros que descrevem cada rede. Por fim, o terceiro experimento teve como propósito entender como os algoritmos se comportam com diferentes configurações de dependências entre módulos.

	Os métodos e materiais dos três experimentos são semelhantes e, por isso, são discutidos conjuntamente nesta seção. Os experimentos consistem nas seguintes etapas: 
\begin{enumerate}
	\item gerar redes usando diversas combinações de valores para os parâmetros do modelo BCR+;
	\item aplicar algoritmos de agrupamento a cada uma das redes;
	\item aferir o desempenho dos algoritmos de agrupamento em cada rede, isto é, medir a similaridade entre os agrupamentos encontrados pelos algoritmos e os agrupamentos de referência. O agrupamento de referência de uma rede, neste caso, é determinado pelos próprios módulos gerados pelo modelo BCR+;
	\item interpretar os resultados.
\end{enumerate}

	A escolha do modelo BCR+ se deve a este ser o modelo mais completo, como foi visto na Tabela \ref{tab:comparacao}. Os estudos tiveram como ponto de partida as 9.500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de modelos de redes, na Seção \ref{sec:parametros}. Com a finalidade de mitigar os efeitos aleatórios na geração de redes, para cada configuração foram geradas três redes, totalizando 28,5 mil redes.

@@

Tampouco seria viável realizar esse tipo de estudo usando a abordagem tradicional de avaliação, na qual os algoritmos de agrupamento são aplicados a redes extraídas de sistemas reais. Na abordagem tradicional, não há controle sobre as características das redes. Dificilmente duas redes extraídas de sistemas reais diferem apenas, por exemplo, no número de módulos: é mais provável que elas sejam diferentes também no número de vértices, no número de arestas etc. A abordagem proposta neste trabalho supre, portanto, essa deficiência da abordagem tradicional.

@@

\begin{section}{Experimento 3: Influência do Tipo de Dependência entre Módulos}

O terceiro experimento teve como objetivo medir a influência do tipo de dependência entre módulos (simples ou dupla) no desempenho de cada algoritmo de agrupamento. A variável independente deste experimento é o parâmetro G do modelo BCR+: o grafo de dependências entre módulos. Foram consideradas duas configurações para o parâmetro $G$, ambas contendo dois módulos, $M_1$ e $M_2$:

\begin{enumerate}
	\item configuração \emph{dupla}: vértices de $M_1$ podem se ligar a vértices de $M_2$ e vice-versa (diz-se que há uma dependência dupla entre $M_1$ e $M_2$);
	\item configuração \emph{simples}: vértices de $M_1$ podem se ligar a vértices de $M_2$, mas o contrário não é verdadeiro (diz-se que há uma dependência simples entre $M_1$ e $M_2$).
\end{enumerate}

Vale notar que esse experimento não poderia ser realizado com os outros modelos de redes apresentados (CGW e LFR), pois eles permitem controlar apenas o número de módulos da rede. Somente o BCR+ possibilita restringir as dependências permitidas entre módulos.

Para os demais parâmetros do BCR+, foram considerados os valores apresentados na Seção \ref{cap:avaliacao}. Como nos outros estudos, foram geradas três redes para cada configuração, totalizando 11.400 redes. A seguir, cada algoritmo de agrupamento foi aplicado a cada rede. Por fim, foi calculado o desempenho, medido pela métrica MoJoSim, de cada agrupamento.

A Figura \ref{fig:tipodep} mostra, em um \emph{boxplot}, o desempenho (valores de MoJoSim) alcançado por cada algoritmo nas duas configurações de $G$. Todos os algoritmos obtiveram desempenho ligeiramente superior nas redes geradas a partir da configuração \emph{simples}. As diferenças entre desempenhos são estatisticamente significativas, exceto para o algoritmo CL75 (foi aplicado o teste de Wilcoxon pareado com nível de significância = 5\%). %Os algoritmos SL75 e ACDC foram os mais afetado pela configuração de $G$: a diferença entre os desempenhos ficou entre 0,021 e 0,030 (intervalo de confiança de 95\%).

\begin{figure}[htbp]
	\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{figuras/arch-boxplot}
	\caption{Influência do tipo de dependência entre módulos (simples ou dupla) no desempenho de cada algoritmo de agrupamento.}
	\label{fig:tipodep}
\end{figure}

A Tabela \ref{tab:tipodep} mostra, para cada algoritmo, a diferença de desempenho entre as duas configurações do parâmetro G. É reportado um intervalo de confiança (nível de confiança igual a 95\%) para essa diferença. Pela tabela, conclui-se que que o ACDC e o SL75 são os algoritmos mais influenciados pela escolha entre a configuração \emph{dupla} e a configuração \emph{simples} do parâmetro G, e que a diferença entre os desempenhos, na maioria dos casos, não ultrapassa 0,03.

\begin{table}[width=\textwidth]
	\begin{center}
	\begin{tabular}{cccccc}
		\hline
		\textbf{ACDC} & \textbf{Bunch} & \textbf{CL75} & \textbf{CL90} & \textbf{SL75} & \textbf{SL90} \\
		\hline
		\hline
		\footnotesize{[0,016; 0,023]} & \footnotesize{[0,004; 0,008]} & \footnotesize{[-0,004; 0,006]} & \footnotesize{[0,006; 0,015]} & \footnotesize{[0,007; 0,017]} & \footnotesize{[0,021; 0,031]} \\
		\hline
	\end{tabular}
	\end{center}
	\caption{Intervalo de confiança de 95\% para a diferença de desempenho de cada algoritmo, medido em MoJoSim, entre a configuração \emph{simples} e a configuração \emph{dupla} do parâmetro G.}
	\label{tab:tipodep}
\end{table}

Conclui-se que, em geral, a existência de módulos que dependem mutuamente um do outro influencia negativamente o desempenho dos algoritmos de agrupamento apresentados. No estudo realizado a partir de redes com dois módulos, essa diferença foi pequena, não ultrapassando 0,03 na maioria dos casos. Em redes com mais módulos e mais dependências entre os módulos, no entanto, é possível que a diferença seja maior, embora sejam necessários outros estudos para confirmar ou rejeitar tal hipótese.

@@

Neste capítulo foram apresentados três estudos experimentais envolvendo a aplicação de algoritmos de agrupamento a redes geradas pelo modelo BCR+. Ao aplicar a abordagem proposta neste trabalho, os estudos demonstram que a abordagem é viável e complementa a abordagem tradicional.

Dois dos estudos apresentados, que avaliam a influência de determinadas características das redes no desempenho dos algoritmos, seriam difíceis de se realizar usando a abordagem tradicional, na qual os algoritmos são aplicados a redes extraídas de sistemas de software reais. O último estudo, em particular, mostra uma possibilidade de investigação que só pode ser explorada com auxílio do modelo BCR+.

% Os estudos experimentais descritos neste capítulo mostraram que, quando aplicado a redes software-realistas, o algoritmo ACDC apresenta melhor desempenho que o algoritmo Bunch, enquanto os algoritmos aglomerativos possuem desempenho inferior. O desempenho dos algoritmos aglomerativos pode, em parte, ser explicado pela sua dificuldade de lidar com redes que possuem muitos módulos. Tal dificuldade foi comprovada em um experimento que isolou a influência do número de módulos no desempenho dos algoritmos, no qual se observou que apenas os algoritmos aglomerativos foram afetados pela variação no número de módulos.

### 2010-09-18 latex/dissertacao/modelos.tex

A similaridade entre PCTs pode ser quantificada através do coeficiente de correlação de Pearson entre os PCTs \cite{Milo2004}. O resultado é um valor entre -1 (menor similaridade) e 1 (maior similaridade). Na Figura \ref{fig:tcp}(a), o coeficiente de correlação vale $0,68$; na Figura \ref{fig:tcp}(b), $0,98$. Os números confirmam a análise informal e mostram que a correlação é maior no caso em que as redes pertencem ao mesmo domínio.

Vale notar que o coeficiente de correlação neste caso não possui significado estatístico. Ainda assim, ele tem sido usado de forma bem sucedida na pesquisa de Milo.

A partir da similaridade entre PCTs pode-se construir uma métrica de similaridade entre redes. Sejam $a$ e $b$ duas redes, PCT($x$) o vetor com as concentrações das tríades na rede $x$ e cor($x, y$) o coeficiente de correlação de Pearson entre dois vetores. A similaridade entre as redes, sim($a$, $b$), é dada por

$$
\mathrm{sim}(a, b) ~=~ 
  \mathrm{cor}(\mathrm{PCT}(a), \mathrm{PCT}(b))\mathrm{.}
$$

@@

	Redes são muito usadas no domínio de engenharia de software para representar as dependências entre entidades do código-fonte, tais como classes em linguagens orientadas a objetos. 
	%
	Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software. 
	%
	(Daqui pra frente, tais redes serão denominadas \emph{redes de software}, em contraste com redes biológicas, redes sociais etc.) Um dos principais resultados é a constatação de que redes de software são livres de escala.
	%

@@

\begin{section}{Modelos de Síntese de Redes Organizadas em Módulos}
% deu 7 páginas

Para tentar explicar os mecanismos responsáveis pela formação de redes livres de escala em diversos domínios, vários modelos de redes livres de escala foram propostos. Os modelos são algoritmos que geram vértices e arestas de forma probabilística porém de acordo com certas regras que garantem que, quando o número de vértices tende a infinito, a distribuição dos graus dos vértices tende a uma lei de potência. Tais modelos, portanto, geram redes similares a redes de software, ao menos quanto à distribuição dos graus.

Assim como um sistema de software é organizado conceitualmente em módulos, uma rede de software deve representar suas entidades organizadas em módulos. A maioria dos modelos de redes livres de escala, no entanto, gera redes sem qualquer tipo de organização hierárquica.

Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2008,Lancichinetti2009}. Um terceiro modelo, o BCR+, elaborado no contexto deste trabalho, é descrito no próximo capítulo.

@@

@@

A probabilidade preferencial baseada em módulos, $\Pi(v_2|v_1)$, é uma função que indica a probabilidade de se escolher um vértice, $v_2$, como destino de uma aresta cujo vértice de origem, $v_1$, já foi determinado. O propósito da PPBM é controlar a proporção de arestas externas na rede, privilegiando a escolha de um vértice de destino pertencente ao mesmo módulo do vértice de origem (ou pertence a outro módulo, a depender do valor de $\alpha$). Eis a definição da probabilidade preferencial baseada em módulos:

$$
\Pi (v_2|v_1) ~=~
\left\{
\begin{array}{cl}
\dfrac{1 + \mathrm{g}(v_2) \cdot (1 + \alpha)}{Q(v_1)} 
  & \mbox{se $v_2$ está no mesmo módulo de $v_1$} \vspace{0.5em} \\ 
\dfrac{1 + \mathrm{g}(v_2)}{Q(v_1)} 
  & \mbox{caso contrário}
\end{array}
\right.
$$

@@

Nesta pesquisa foi estudado um caso particular do modelo no qual todas as arestas têm o mesmo peso e os módulos não se sobrepõem. Foi usada a implementação original dos autores, disponível em  \url{http://santo.fortunato.googlepages.com/inthepress2}. O modelo aceita os seguintes parâmetros:

@@

>>>>

A similaridade entre PCTs pode ser quantificada através do coeficiente de correlação de Pearson entre os PCTs \cite{Milo2004}. O resultado é um valor entre -1,0 (menor similaridade) e 1,0 (maior similaridade). Na Figura \ref{fig:tcp}(a), o coeficiente de correlação vale $0,68$; na Figura \ref{fig:tcp}(b), $0,98$. Os números confirmam a análise informal da Figura \ref{fig:tcp} e mostram que, no exemplo, a correlação é maior no caso em que as redes pertencem ao mesmo domínio.

Cabe aqui uma ressalva: os PCTs em geral não apresentam um conjunto de valores que seguem a distribuição normal, o que é um pré-requisito para se aplicar a correlação de Pearson. Curiosamente, não foi encontrado nenhum trabalho na literatura que chamasse atenção para esse ponto, tampouco que propusesse alternativas à correlação de Pearson.

% 
% 
% Vale notar que o coeficiente de correlação neste caso não possui significado estatístico. Ainda assim, ele tem sido usado de forma bem sucedida na pesquisa de Milo. % TODO ??? (marco túlio)
% 
% A métrica de similaridade entre PCTs \cite{Milo2004} pode ser interpretada como uma métrica de similaridade entre redes. Sejam $a$ e $b$ duas redes, PCT($x$) o vetor com as concentrações das tríades na rede $x$ e cor($x, y$) o coeficiente de correlação de Pearson entre dois vetores. A similaridade entre as redes, sim($a$, $b$), é dada por
% 
% $$
% \mathrm{sim}(a, b) ~=~ 
%   \mathrm{cor}(\mathrm{PCT}(a), \mathrm{PCT}(b))\mathrm{.}
% $$

@@

	Redes são muito usadas no domínio de engenharia de software para representar as dependências entre entidades do código-fonte, tais como classes em linguagens orientadas a objetos. 
	%
	Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de software, isto é, redes de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software. Um dos principais resultados é a constatação de que redes de software são livres de escala, isto é, as dependências entre as entidades da implementação dos sistemas de software se distribuem de acordo com uma lei de potência.

@@

\begin{section}{Modelos de Geração de Redes}
% deu 7 páginas
% Organizadas em Módulos

Para tentar explicar os mecanismos responsáveis pela formação de redes livres de escala, vários modelos de redes livres de escala foram propostos. Os modelos são algoritmos que geram vértices e arestas de forma probabilística porém de acordo com certas regras que garantem que, quando o número de vértices tende a infinito, a distribuição dos graus dos vértices tende a uma lei de potência. Tais modelos, portanto, geram redes similares a redes de software, ao menos quanto à distribuição dos graus.

A seguir são apresentados quatro modelos de redes. Os dois primeiros, o de Erdős–Rényi (ER) \cite{Erdos1959} e o de Barabási-Albert (BA) \cite{Barabasi1999}, geram redes sem módulos. Eles foram selecionados devido a sua importância histórica. Os dois últimos, o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2008,Lancichinetti2009}, foram selecionados por gerarem redes organizadas em módulos. Acredita-se que tal característica os aproxima do processo de construção de sistemas de software, no qual o conceito de módulo desempenha um papel importante.

%, e são apresentados aqui a fim de ilustrar conceitos usados nos outros modelos.

% Assim como um sistema de software é organizado conceitualmente em módulos, uma rede de software deve representar suas entidades organizadas em módulos. A maioria dos modelos de redes livres de escala, no entanto, gera redes sem qualquer tipo de organização hierárquica.
% 
% Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2008,Lancichinetti2009}. Um terceiro modelo, o BCR+, elaborado no contexto deste trabalho, é descrito no próximo capítulo.

@@

\begin{subsection}{O modelo de Erdős–Rényi (ER)}
	O modelo de Erdős–Rényi (ER) \cite{Erdos1959} precedeu a teoria das redes complexas. Ele gera redes não-orientadas que, em geral, não são livres de escala. A distribuição esperada dos graus dos vértices é a distribuição de Poisson. O modelo ER recebe dois parâmetros:

	\begin{itemize}
		\item $n$, o número de vértices;
		\item $m$, o número de arestas.
	\end{itemize}

	Uma rede não-orientada com $n$ vértices pode conter até $\frac{n(n-1)}{2}$ arestas. Nas redes geradas pelo modelo ER, $m$ arestas são selecionadas aleatoriamente dentre as arestas potenciais. Cada aresta potencial tem a mesma probabilidade de ser selecionada.

	Nada impede que o modelo seja usado para gerar redes orientadas. Na variedade orientada do modelo ER, considera-se que uma rede com $n$ vértices pode conter até $n(n-1)$ arestas orientadas, e desse conjunto são selecionadas as $m$ arestas.

	Pela descrição do modelo, percebe-se que ele pode gerar qualquer rede possível, com qualquer distribuição de graus. A probabilidade de uma rede gerada pelo modelo ER ser livre de escala é, no entanto, baixíssima.

\begin{subsection}{O modelo de Barabási-Albert (BA)}

	O modelo de Barabási-Albert (BA) \cite{Barabasi1999} foi o primeiro modelo livre de escala da teoria das redes complexas. Ele gera redes não-orientadas, livres de escala e sem módulos através de dois mecanismos: crescimento e ligação preferencial. Crescimento significa que as redes são construídas a partir da adição sucessiva de novos vértices. Ligação preferencial significa que os vértices com mais arestas apresentam maior probabilidade de receber novas arestas.

	O modelo BA aceita os seguinte parâmetros:

	\begin{itemize}
		\item $n$, o número de vértices da rede final;
		\item $m$, o número de arestas adicionadas a cada passo.
	\end{itemize}

	A rede é inicializada com um número arbitrário de vértices e arestas de forma que cada vértice possua grau maior ou igual a 1. A cada passo, é adicionado um novo vértice, que é ligado através de $m$ novas arestas a $m$ vértices pré-existentes. Os $m$ vértices são escolhidos de acordo com os seus graus, o que significa que a probabilidade de um vértice $x$ ser escolhido, $\mathrm{P}(x)$, é proporcional ao grau de $x$: $\mathrm{P}(x) \sim \mathrm{g}(x)$. Como a soma dos probabilidades dos vértices deve ser igual a 1, a probabilidade de cada vértice é igual ao seu grau dividido pela soma dos graus de todos os vértices da rede:

	$$
	\mathrm{P}(x) ~=~ \frac{\mathrm{g}(x)}{\sum_y \mathrm{g}(y)}.
	$$

	Diz-se que os novos vértices se ligam \emph{preferencialmente} a vértices com alto grau. Como consequência, alguns poucos vértices acumulam muitas arestas, enquanto a maioria dos vértices permanece com poucas arestas. O processo é repetido até que a rede atinja $n$ vértices.

	% IMPORTANTE %% A Figura XXX exemplifica o mecanismo de ligação preferencial.

	% MELHOR DEIXAR ISSO DE FORA: Várias adaptações já foram propostas para o modelo BA. Uma adaptação simples pode ser realizada para que o modelo gere redes orientadas. No caso de redes orientadas, as $m$ arestas orientadas adicionadas a cada passo possuem origem no novo vértice. O mecanismo de ligação preferencial pode levar em conta os graus totais dos vértices, $\mathrm{g}(x)$, ou apenas os graus de entrada, $\gin(x)$.

@@

A probabilidade preferencial baseada em módulos, $\Pi(v_2|v_1)$, é uma função que indica a probabilidade de se escolher um vértice, $v_2$, como destino de uma aresta cujo vértice de origem, $v_1$, já foi determinado. O propósito da PPBM é controlar a proporção de arestas externas na rede, privilegiando a escolha de um vértice de destino pertencente ao mesmo módulo do vértice de origem. Eis a definição da probabilidade preferencial baseada em módulos:

$$
\Pi (v_2|v_1) ~=~
\left\{
\begin{array}{cl}
\dfrac{1 + \mathrm{g}(v_2) \cdot (1 + \alpha)}{Q(v_1)}\mbox{,} 
  & \mbox{se $v_2$ está no mesmo módulo de $v_1$;} \vspace{0.5em} \\ 
\dfrac{1 + \mathrm{g}(v_2)}{Q(v_1)}\mbox{,}
  & \mbox{caso contrário.}
\end{array}
\right.
$$

A seguir é explicado o significado de $\alpha$, g($v$) e Q($v$).

@@

Nesta pesquisa foi estudado um caso particular do modelo no qual todas as arestas têm o mesmo peso e os módulos não se sobrepõem (cada vértice pertence a exatamente um módulo). O modelo aceita os seguintes parâmetros:

@@

\begin{section}{Conclusão} % síntese, súmula, resumo

	A teoria das redes complexas é uma área de pesquisa que oferece ferramentas teóricas as quais apoiam o estudo de redes do ponto de vista estatístico. A teoria tem sido aplicada no estudo de diversos domínios, como a sociologia, a biologia e a engenharia.

	Redes livres de escala são redes que possuem uma determinada distribuição de graus. Redes de dependências entre entidades de software já foram identificadas como redes livres de escala em diversos estudos recentes.

	Perfis de concentração de tríades (PCTs) caracterizam redes através de vetores de treze números. Eles podem ser usados para medir a similaridade estrutural entre duas redes.

	ER, BA, CGW e LFR são modelos de redes. O modelo ER gera redes sem módulos que, em geral, não são livres de escala. O modelo BA gera redes não-orientadas, livres de escala e sem módulos. Os modelos CGW e LFR geram redes orientadas, livres de escala e organizadas em módulos.
	% TODO: E...?
	 % Com tais propriedades, essas redes podem representar dependências entre entidades de software.
